La técnica del modelado de skipgrams consiste en obtener términos multi-palabra1 a partir de un texto, de forma similar a los n-gramas, pero permitiendo omitir algunas palabras intermedias. Más concretamente, en un k-skip-n-gram, n determina el número de palabras de los términos generados, y k el número de palabras que se omiten. También se puede trabajar con un número máximo de palabras por término y con un número máximo de omisiones. En este trabajo nos diferenciaremos estos casos denominándolos nmax y kmax respectivamente. Con esta técnica estamos generando términos adicionales que conservan parte de la secuencialidad de las palabras originales, pero de forma más flexible que los n-gramas. Cabe señalar que los ngramas pueden definirse como skipgrams en los que k = 0 (sin omisiones o saltos). Sin embargo, la principal desventaja de esta técnica radica en que el número de skipgrams generados puede ser muy grande.
Para hacernos una idea del tamaño máximo que podrían alcanzar, obtener todos los términos posibles utilizando n-gramas (de cualquier tamaño) tiene una complejidad de O(n 2 ) (en este caso n es el número de palabras del texto), pero utilizando skipgrams (cualquier tamaño y cualquier número de palabras omitidas), la complejidad sería del orden de O(2n ). En la Figura 1, se puede ver un ejemplo práctico utilizando uno de los conjunto de datos del TASS 2020 (Vega et al., 2020), concretamente el conjunto train en castellano (es) de la tarea 1.1, y generando términos con diferentes valores de nmax y kmax. Este es un conjunto de datos relativamente pequeño, con 1126 documentos y 4222 palabras diferentes, y en el caso de nmax = 5 y kmax = 10 máximos el número de términos generados casi alcanza los 6,5 millones. Existen varios motivos para filtrar los términos generados, sobre todo en el contexto del aprendizaje automático. Por un lado, el número de skipgrams generados puede ser excesivo en algunos casos.
Existen técnicas y modelos que nos sería imposible utilizar si disponemos de pocos recursos (procesamiento, memoria, espacio, tiempo) ya que no pueden manejar un número tan grande de términos o características. Por otro lado, reducir el número de términos también mejora el rendimiento de los sistemas que los utilizan, y puede disminuir el ruido si se seleccionan de la manera adecuada, obteniendo mejores resultados en ciertas tareas. Afortunadamente, una estrategia sencilla como eliminar los términos que aparecen solo una vez en el conjunto de datos puede reducir drásticamente la cantidad de términos, como se puede observar en la Figura 2, con la misma configuración que en el ejemplo anterior, donde el número de términos finales en el caso de nmax = 5 y kmax = 10 desciende hasta algo más de 30000 (una reducción de más del 99 % de términos).